镰仓时代后期 由兼好法师所著
鎌倉時代後期 兼好法師によって書かれた
《徒然草》
『徒然草』
凭借丰富的知识和敏锐的人性观察
豊富な知識と鋭い人間観察
直言不讳的辛辣意见
歯に衣着せぬ辛口の意見
兼好以其独有的视角 记述了世间发生的种种事件
兼好ならではの視点で 世間に起こった様々な出来事を綴った
是日本随笔文学的名著
日本随筆文学の名著です
其中充满了与混沌的现代相通的至理名言
そこには混沌とした現代にも通じる名言があふれています
指导老师补习学校讲师兼作家 荻野文子女士
指南役は予備校講師で文筆家の荻野文子さん
她认为《徒然草》能教导我们人与社会的真实面貌
『徒然草』は人や社会の真実の姿を教えてくれるといいます
兼好真的非常了解人性的弱点啊
兼好はやっぱり、人の弱さをよく知っていたなと思うんですね
第1回 “何为舒心的交友方式”
第1回は「心地よい人付き合いとは」
为人际关系所困扰的人必看
人間関係に悩まされている人は必見です
第1回 何为舒心的交友方式
第1回　心地よい人付き合いとは
虽然每个人都曾一度想读读看
誰もが一度は読んでみたいと思いながらも
却很难有机会拿起的这部名著
なかなか手に取ることのできない名著を
我们将用25分钟×4回 也就是
25分×4回、つまり
用100分钟轻松解读名著的“100分de名著”
100分で分かりやすく読み解く「100分de名著」
堀尾正明
堀尾正明です
武内陶子
武内陶子です
本次我们将要解读的是
今回読み解いてまいりますのは
兼好法师的《徒然草》呢
兼好法師の『徒然草』ですね
作为日本古典文学的代表作
日本の古典の代表作として
因为被收录在教科书里
教科書に載っているので
想必每个人都曾翻开 看过一次吧
誰もが一度は開いたことはあるんでしょうね
我中学时 在课堂上学习过开篇
中学校の時に冒頭の文章を授業で
大家一起背诵过
みんなで覚えましょうっていうのを
「闲来无事 终日枯坐」
「つれづれなるままに 日暮らし」
大概也就知道这么多吧
そこまでしかわかんないですよね
差不多就是这种感觉
そんな感じですけど
但这其实是一部
さあ、でも非常に含蓄のある
寓意非常深刻、内涵丰富的读物
深い読み物だということなんです
指导老师是补习学校讲师兼作家荻野文子女士
ご指南役は予備校講師で文筆家の荻野文子さんです
荻野老师 请多指教
荻野先生、よろしくお願いします
请多指教
よろしくお願いいたします
老师 其实我备考时期
先生、実は受験時代 荻野先生のテキストを使って
学习古文用的就是荻野老师的参考书
古文勉強してたんですよ
这样啊
そうなんですって！
-是的 我是老师的大粉丝 -谢谢 好光荣
-そうなんです　大ファンです　-ありがとうございます 光栄です
谢谢
ありがとうございます
常年深受喜爱的“古文女神”
「古文のマドンナ先生」として長年親しまれた
补习学校讲师荻野文子老师
予備校講師の荻野文子さん
她也撰写了许多关于古典文学的著作
古典文学に関する著作も多く手掛けています
而蕴含着在复杂社会中平衡生存的智慧
複雑な社会をバランスよく生き抜く知恵を秘めた
《徒然草》
『徒然草』
她敏锐地解读了其精髓
そのエッセンスを大胆に読み解きます
那么 说到《徒然草》
さて、『徒然草』と言いますと
无论如何都绕不开这个开头部分吧
もう何と言ってもこの冒頭の部分ですよね
序段「闲来无事 终日枯坐
序段「つれづれなるままに 日暮らし
面对砚台 将心中浮现的琐碎杂事
硯（すずり）に向かひて 心にうつりゆくよしなしごとを
漫然信笔写下
そこはかとなく書きつくれば
自觉怪异似痴若狂」
あやしうこそ ものぐるほしけれ」
现在这是什么情况呢？
これどういう風に訳しますか？
闲来无事 就是很无聊
つれづれなるままに、退屈なので
便整日对着砚台将心中浮现的
一日中すずりに向かって、心に移りゆく、なので
那些琐碎杂事
浮かんでくるよしなしごと
甚至无关紧要的事情
どうでもいいようなことも
嗯 就这样不停地写下去
そうですね、どんどん書いていくと
心情会逐渐变得奇怪起来
だんだん気分が変になってくる
变得奇怪起来？
変になってくる？
这是我学到的
習ったんですけども、
但是就不太明白其中的含义呢
ちょっと意味がよくわからなかったんですよね
大致对吗？刚才的翻译
大体合ってました？ 今の訳で
前半部分完美！
前半完璧！
完美！
完璧！
是的 满分合格
はい、花丸合格
后半部分果然还是
後半はやっぱりですね
存在各种不同的解读
いろんな解釈が分かれるぐらいで
非常困难
とっても難しいんですけれど
任由闲暇 提笔书写后
暇に任せて文章を書いたら
“物狂おしい”这是什么意思呢？
「物狂おしい」、これ、どういうことなんですか？
我觉得大概
私は多分
是一种恍惚感
恍惚感だと思うんですね
连自己都感到不可思议地
自分でも不思議なぐらい
笔尖流畅地、不停地书写
筆がスルスルと走って走って
一种所谓的“跑步者的愉悦感”吧
一種のランナーズハイっていうんですか
嗯 算不算是写作者特有的
まあ、物書きならではの
一种陶醉感呢 在我看来
陶酔感のようなものかしらと思って
我觉得他的文字相当生硬古板
私はかなり固くて
感觉有点难以接近
ちょっととっつきにくいかなと思ったんですけど
我高中时代也是呢
私も高校時代ね
有点偏执的
ちょっと偏屈な
该说是像个老头子呢
親父といいますか
爱说教
説教くさいし
会在脑子里反复琢磨
頭の中でこね回しているような
所以对那种观念性的概念有很强的接受能力
観念的な感じをよく受けたんですけれど
但我通读全书后
でも全章段通してみると
发现他有着相对合理的思维方式
割合合理的なものの考え方をしていたり
多面而灵活
多面的で柔軟で
刚以为他说的是“右”
「右だ」と言っていると思ったら
在别的地方针对同一个主题
別のところで同じテーマについて
又说“左”
「左だ」と言っていたりとかですね
这种矛盾反而让人
その矛盾が逆に
产生“这是为什么呢？”的想法
「どうしてなんだろう？」と思って
被吸引着读下去
釣り込まれて読んでいる
他对世间观察得非常仔细
彼はとても世の中をよく観察していて
带着一点从斜侧方观察的
ちょっと斜めはすかいから見ているような
讽刺意味
シニカルな面もあって
甚至可以说相当轻快
むしろ軽やかと言ってもいいぐらい
还夹杂着玩笑
ジョークも入っていますし
在我心中浮现的
ひょうひょうと生きていたイメージが
是一个潇洒生活的形象
私にはあります
那么关于人际关系应该如何构建这一点
じゃあ、その人間関係がどうあるべきかということも
似乎也写了不少
結構書いてあるようですので
是的 写了很多
はい、たくさん書いています
想就这些内容
ちょっとそれを色々と お話をね
向您请教一下
伺いたいと思いますね
那么今天我们来探讨一下主题「兼好流
さあ、今日のテーマ「兼好流
人际交往的要诀」
人付き合いのツボ」について見ていきたいと思いますね
不可结交为友的人
友人にしてはいけない人たち
关于人际交往有趣的是
人付き合いに関して興味深いのは
首先是选择朋友的方法
まず友人の選び方
在第117段中
第117段では
列举了「不可结交为友的人」
「友人にしてはいけない人々」を
共7种类型
7種類挙げています
这其实呢
これは実はですね
是兼好提出的「不可结交为友的人」
兼好が「友達にしてはいけない人たち」
7种类型
7種類
7种不可结交为友的类型吗
7種類の、友達にしてはいけないパターンですか
是的
パターンです
不好的朋友
悪い友達
首先从这边开始身份高贵的人
こちらからまず、身分の高い人
年轻人
若い人
还有没有疾病、身体健康的人
それから病気がなくて体が丈夫な人
好酒之人
酒を好む人
勇猛的武士
勇猛な武士
说谎者、贪婪的人
嘘つき、欲深い人
这7种类型的人是不能作为朋友的
この7パターンが友達にしてはいけない
是不可以交往的人
いけない人なんです
老师 像这个说谎的人啊
先生、この嘘をつく人とか
贪得无厌的人
欲深い人っていうのは
当然不想和他们做朋友啊
やっぱり友達にしたくないなと思うんですけど
但这上面的年轻人
この上の若い人
健康的人
健康な人
勇猛的武士之类的 就是我们想要拥有的朋友类型吧
勇猛な武士とかはね、友達に持っておきたい人たちですよね
从身份高的人身上也能学到很多东西吧
身分の高い人はいろんなことも勉強できるでしょうし
和年轻人可以进行代际交流
若い人とは世代間交流もできるし
健康的人 还有好酒之人
健康な人は、あとお酒飲む人で
也会想和他们进行各种各样的交流
色々と交流してみたいと思うし
这个武士最重要的是当个保镖也不错吧
この人は何よりも、用心棒もいいじゃないですか
是啊
そうですよね
肯定会很开心吧
きっと楽しいですよね
对吧？为什么？
でしょう？ どうして？
关于为什么
どうしてかっていうことをですね
其实并没有写
実は書いてはいないんですね
没写吗？
いないんですか
是这样吗？
そうなんですか
没有什么像提示一样的东西吗？
何かこうヒントになるようなことってないんですか？
于是我又翻阅了其他章节
それでまた別の章段をいろいろ繰ってみたらですね
找到了
ありました
就是这个
これなんですけれども
“与心意相通之人
「同じ心ならん人と、
静静地交谈
しめやかに物語して、
有趣的事也好
おかしき事も、
世间无常的事也罢
世のはかなき事も、
若能毫无保留地倾诉、互相慰藉
裏なく言ひ慰まんこそ、
那该是多么令人欣喜
うれしかるべきに、
然而这样的人恐怕并不存在
さる人あるまじければ、
若为了避免哪怕一丝分歧 而相对而坐
つゆ違はざらんと 向ひたらんは、
会感到如同独处一般吧 这样写道
ひとりある心地やせん」と書いてます
与心意相通的人
同じ心でいられるような人と
聊各种话题来慰藉心灵是件乐事
いろんな話をして心を慰むのは嬉しい
若是如此便能深入交谈
そうであればしんみりお話もし
无论是趣事还是无聊的闲谈
面白いことも つまらない世間話でもですね
什么都能互相倾诉
何でも言い合える
那样的话会很开心
それであれば嬉しい
但他说这样的人并不存在
でもそんな人はいないっていう
“然而这样的人恐怕并不存在”
「さる人あるまじければ」
他说没有这样的人
そんな人いないと
终究还是要和心意不通的人
結局同じ心になれない人と
相对而坐呢
向かい合うことになりますね
也就是说 为了不忤逆对方
つまり相手に逆らわないように
为了不违逆对方
逆らわないようにと
面对面坐着
向かい合って座っていると
简直就像独自一人
まるで一人でいる気がする
你不这么觉得吗？他是这么说的
そうは思わないですか、という風に
我觉得是的
そう思うわ
说得没错
言う通りですね
原来如此
なるほど
但他也是相当敏感的人呢
でも結構デリケートな方ですよね
即使在一起时
一緒にいても
也怀着仿佛独自一人般的孤独感
一人みたいな気持ちで孤独を抱えている
这里的关键词果然是“相同的心”呢
これはやっぱりキーワードは「同じ心」ですね
所以刚才说的那7种类型的人
ですから、先ほどの7種類の人たちは
都是需要他绷紧神经应对的对象呢
こちらが気を張る相手ばかりですね
变得拘谨
小さくなって
必须毕恭毕敬才行
こう畏まって（かしこまって）いなければいけなかったり
或者对方精力太旺盛 自己跟上很吃力
相手が元気すぎて、自分がついていくの大変だったり
或者要很累地打起精神对话 对话也谈不拢
会話をしているような 気を持ち上げていくの大変だったり　会話をしていても噛み合わないし
身心首先就会疲惫不堪呢
まずくたびれちゃいますよね、心身が
所以才会产生仿佛独自一人的心情
だから一人でいるような気に
变得空虚的感觉
虚ろな気分になるということを
我想他是在说这个
言っているんだと思うんですね
也就是说对于健康的人
つまり健康な人とは
自己似乎不太可能成为朋友
余り自分は友達になれそうもないし
也不想成为朋友
なりたくないなという
这不就是兼好法师传达的信息吗
兼好法師のメッセージじゃないですか
是啊
そうですね
倒不是在说要去避开
避けてるわけじゃないですけど
而是在说希望对方避开自己吧
避けてくれっていうようなことを言ってますね
兼好他恐怕是不健康的呢
兼好はおそらく不健康だったんですね
原来是这么回事啊
そういうことだったんですか
兼好是不是身体比较虚弱呢
兼好は体が弱かったんじゃないかと
而且精力充沛的人节奏很快
それで元気な人はテンポが早いですから
就会有点疏忽对弱者的关怀了呢
弱者に対する気配りが ちょっとおろそかになりますね
所以健康的人才会算到里面吧
それで一つの中に入れたんだと思うんですけど
那么得出如此见解的兼好法师
さあ、このような考えに至った兼好法師ですけれども
究竟是怎样的人物呢
一体どういう人物なんでしょうか
请看VTR
VTRにまとめてみました
从镰仓时代末期到南北朝
鎌倉時代末期から南北朝の
生活在动乱时代的兼好
動乱の時代を生きた兼好
出家前叫做卜部兼好
出家前は卜部兼好といい3
出生于京都一座神社的神官家庭（To：吉田神社）
京都にある神社の神職の家に生まれました
据说兼好是个对什么都感兴趣的聪明少年
兼好は何にでも興味を示す賢い少年だったといいます
虚岁8岁时 他这样问父亲
数え年で8歳の時 父にこう尋ねました
“佛是什么样子的呢”
「仏とはどんなものですか」
“佛是由人变成的”
「仏は人間がなったのだ」
“人是如何成佛的呢”
「人はどのようにして仏になるのですか」
“依照佛的教诲而成佛”
「仏の教えによってなる」
“那教诲 又是谁教给佛的呢”
「その教えを 仏に何者が教えましたか」
“那也是
「それもまた
依照前佛的教诲而成佛”
前の仏の教えによって仏となる」
“那最初开始教诲的第一位佛是怎样的佛呢”
「その教え始めた第一番目の仏はどんな仏ですか」
“这个嘛…”
「さああ…
“是从天而降的吗
天から降ってきたのだろうか
还是从地底涌出的呢”
地面から湧いてきたのだろうか」
被追问的父亲无法很好地回答
問い詰められた父はうまく答えられず
据说只能一笑了之
ただ笑うしかなかったといいます
凡事都深入探究思考
何事も深く突き詰めて考え
这种追求真理的姿态
真実を追求しようという姿勢は
将贯穿兼好的一生
兼好の生涯を貫くことになります
作为三男的兼好
三男であった兼好は
并未成为神社的继承人
神社の後継ぎにはならず
而是在二十多岁时出仕朝廷
二十代で朝廷に仕えます
在那个武士掌权
武士が権力を握り
天皇与贵族被排挤出政治舞台的时代
天皇や貴族は政治の表舞台から退けられていた時代
围绕皇位继承与财产
皇位継承や財産をめぐり
发生了许多争斗
多くの争いが繰り広げられていました
在宫中任职期间
宮仕えをしながら
兼好得以近距离目睹这些人的种种情状
兼好はそうした人々の姿を間近に見ることになります
三十多岁时他所侍奉的后二条天皇驾崩
三十代の時 仕えていた後二条天皇が亡くなると
他便出家
出家し
开始在京都近郊的草庵中生活
京都近郊の庵（いおり）で暮らし始めます
身为当时和歌四天王之一的兼好
当時の和歌四天王の一人にも加えられていた兼好は
过着知识人的生活
教養人として生活を送りながら
写下了《徒然草》
『徒然草』を書き綴っていったのです
他虽然是一位文化人
文化人ではあったと思うんですけれども
不过这只是我的想法
これは私の考えなんですが
我觉得兼好终究是
兼好は結局
“一个未能成为任何身份的人”
「何者にもなり得なかった人」
我是这样看待他的
というふうに私は捉えているんですね
真是悲伤的评价呢
悲しいコメントですね
未能成为任何身份的人 这是什么意思？
何にもなり得なかった人、どういうことですか？
他拥有着惊人的才华
すごい才能に恵まれているのが
是的 才华确实很丰富
そうなんです、才能は豊かなんですが
虽然他出生在神社世家
でも神社の家に生まれたけれども
却没能成为神官
神主にはなれず
虽然也出仕朝廷
宮仕えには出ましたけれども
但因为只是下级贵族
下級貴族ですので
无法指望有更大的飞黄腾达
もうそれ以上の大出世は見込めず
虽然也出家了
出家はしましたけれども
却也没被尊称为名僧
名僧と仰がれるわけでもなく
而且虽然位列和歌四天王四人之中
で、和歌四天王の4人の中には入るんですけれど
但实际上在那里面是最差的
実は一番その中では下手だったという
是说第四名吗？
4番目というんですか
说最差有点奇怪呢
下手というのはおかしいですね
要说厉害也确实厉害
うまいは上手いんですけど
但书中也写道他是其中最逊色的
一番劣っていたというふうに書かれていたりしますので
结果就是虽然拥有各种才能
結局いろんな才能がありながら
虽然有时代的因素
時代のせいもありますけれども
辗转于各种职业
職業を転々として
最终一事无成
何一つ大成することはなかった
这就是所谓的样样通样样松吧
器用貧乏というやつですね
是啊 但换个角度看这种“什么都不是”的状态
そうですね、でも何者でもないというのは
反过来说
裏返しに言うと
因为思维方式没有被固定
考え方が固定されていないので
没有把全部重心放在某一点上
どこか一点に全体重かけていないですから
所以想法非常自由呢
非常に発想が自由ですね
相反地在脑海里可以变成任何事物
逆に何にでもなれる、頭の中で
是啊
そうですね
而且因为出入各种地方
そしていろんなところに出入りしていますので
所以人际观察果然范围很广…
人間観察がやっぱり多岐に…
所以就像是现在说的记者一样呢
だから今で言うジャーナリストみたいなものですよね
是啊
そうですね
《徒然草》也有作为教养书的一面
『徒然草』は教養書の一面もあるんですけれども
但绝不是心高气傲呢
でも決して気ぐらい高くないですよね
去拜访人的时候
人を訪ねるときには
对人际观察敏锐的兼好
人間観察に鋭かった兼好
这样的兼好与人交往的准则
そんな兼好の人付き合いの流儀は
在拜访别人家时的态度上很好地体现了出来
人の家を訪問するときの態度によく表れています
那个即使是关系很好的朋友
あのう、たとえ仲の良い友人でも
他说有时表现出郑重的态度也很重要
時に改まった態度を示すことが重要だと言っています
体现这点的章节在这里
それの分かる章段がこちらにあります
“若无要事
「さしたることなくて、
前往他人处并非好事”
人のがり行くは、よからぬ事なり」
意思是说没有要紧事的时候
さしたる用事もないのに
不要随意去拜访
むやみに訪問するなということを言っているんですけれど
其实这后面写着“中略”是因为
実はこの後、中略と書いているのは
文章非常长
ものすごく文章が長くて
是在絮絮叨叨地写这件事吗
このことをくどくどと書いているんですか
比如不要久坐啦
長居はしてはいけないとか
不要一直聊天啦
いつまでもおしゃべりしているんじゃないとか
写了很多内容呢
たくさん書いているんですね
但最后他也说了些略有不同的话
でも最後にはちょっと違うことも言っています
“无事之时有人来访
「その事となきに人の来たりて、
悠闲地聊聊天
のどかに物語して
然后归去实乃佳事”
帰りぬる、いとよし」
明明没什么特别的事
これといったこともないのに
却有人前来拜访
人がやってきて
悠闲地聊聊天什么的
のんびりおしゃべりなんかして
然后回去这真是极好的
帰っていったのは大変いい
咦？ 他说的好像是相反的意思呢
あれ？ 逆のことを言ってますね
不过这里有个微妙的区别
でもちょっと微妙な違いがあってですね
这边是说去拜访别人不好
こちらは、行くのはよくない
这边是说别人来访是好事
こちらは、来るのはいい
其中有些区别
と言ってます
也就是说不期而至的拜访
つまり不意の訪問というのは
其好坏并非由拜访的一方决定
行く側がその良し悪しを決めるのではなくて
而是取决于接待一方的心情
迎える側の気持ちによるのだということだと思うんですけれど
不过这样看来兼好法师
でもこう見るとちょっと兼好法師は
感觉他可能是个有点害羞的人吧
シャイな人だったのかなという感じもしますよね
他其实是个挺喜欢与人交往的人
割と人恋しい人なので
所以可能很欢迎别人来访
来るのは歓迎だったのかもしれません
但是实际上当自己处于接待的一方时
でも実際自分が迎える側だった時にですね
有人来了然后这样
来て、こう
也不考虑这边是否方便
こちらの都合も考えずに
喋喋不休说个没完的人
長々しゃべる人は
果然还是会希望他早点回去吧
やっぱりちょっと帰って欲しいなと思いますよね
相反那些会说‘我马上就走’
逆に「すぐ帰るから」
有所顾虑的人
っていうような配慮のある人は
反而是想他多待一会儿、多聊聊天的人吧
逆に長くいて話したい人ですよね
所以果然还是要一边揣摩对方的心情
だからやっぱり相手の気持ちを読みながら
一边体贴周到地与人交往 和这样的人相处才会觉得舒心呢
配慮しながら付き合う人が心地いいなっていうことですね
嗯 是啊
はい、そうですね
关于人际交往兼好法师还说过什么吗？
さらに人付き合いで何か兼好法師が言っていることはありますか
有的 在这里
はい、こちらです
“朝夕无间、常伴左右、已然熟稔之人
「朝夕へだてなくなれたる人の、
于偶有时刻
ともある時、
对我心存顾忌
我に心をおき、
显出拘谨之态
引き繕へるさまに見ゆるこそ、
虽或有人言‘事到如今何必如此’
今さら かくやは など言ふ人も ありぬべけれど、
然我仍觉其亲切诚挚乃良善之人也”
なほ、したしたしく、よき人かなとぞおぼゆる」
朝夕无间、时常在一起、已经熟稔亲近的人
朝夕隔てなく しょっちゅう一緒にいて慣れ親しんだ人
这样的人在偶然的时刻
そういう人が、ふとした時に
会对我稍微有些顾忌
ちょっと自分に遠慮している
“偶有时刻”就是指偶然的时刻
「ともある時」というのはふとした時ね
偶然的时刻就是一些微小的时刻
ふとした時、ちょっとした時ってことですね
然后对我有所顾忌
で、こちらに遠慮して
显得稍微有些拘谨的样子
ちょっと畏まった（かしこまった）様子に見えるのは
我觉得是真正真诚的好人
本当に誠実でいい人だと思う
不过世间上呢
ただ世間ではね
“事到如今没必要那么郑重其事了吧”
「今さら そんな改まったことをしなくてもいいんじゃないか」
这样的人也是有的吧
という人もいるだろうけど
我自己觉得亲近的人稍微有些顾忌
自分は親しい人がちょっと遠慮するのは
他说对方是个非常好的人
とてもいい人だったというふうに言っています
原来如此“亲密也要有礼”
なるほど「親しき仲にも礼儀あり」
是啊
そうですね
他大概是不喜欢那种黏黏糊糊的人际关系吧
多分ベタベタした人間関係が嫌いだったんですね
那种毫不客气的、厚脸皮的
その遠慮のない図々しい
他是不喜欢过于亲密或紧贴
密着とかは嫌いだったと思うんですね
然后在这一章段里也写了相反的情况
で、この章段のところにはまた逆のことも書いてまして
那些不太亲近的人
あんまり親しくない人
关系疏远的人偶尔敞开心扉
疎遠な人が たまに打ち解けて
和你交谈这也非常好 他这样写道
話をしてくれるのも とてもいいというふうに書いています
有很多这样多面性的文章呢
結構いろんな多面的な文章が多いんですね
是啊
そうですね
所以呢如果关系变得过于随便就稍微拉开点距离
ですからまあ、馴れ合いになればちょっと距離を置いて
如果变得疏远了
疎遠になると
如果变得疏远了就再稍微靠近一点
疎遠になると少しまた近づいて
就是说要保持关系的新鲜感
ということで新鮮な関係を保ちましょうと
人际关系会因为疏远而破裂
人間関係って 離れていくことでも壊れますけど
但靠得太近的话又会
近づきすぎるとまた
产生争执呢
諍いが生まれますよね
所以时不时地把这种交往方式反过来
ですから時々このアプローチの仕方を逆にする
如果能这样有意识地去做
それをこう心がけておくと
或许就能维系住关系 他大概是这么想的吧
つなぎ止められるというようなことを 考えてたんじゃないでしょうか
哎呀《徒然草》里原来有这么多这样的文章啊
いやー『徒然草』って、こういう文章がたくさんあるとは
我之前还真不知道呢
ちょっと今まで知らなかったですね
人心是易变的
人の心は移ろいやすく
永远无法长久持续
永遠に長続きすることはない
兼好法师将人的离别 记述为此世之常理
兼好法師は人の別れを この世の習わしと記していました
然而兼好虽试图领悟无常
しかし兼好は無常を悟ろうとしながらも
却无法彻底舍弃与俗世的联系
俗世とのつながりを捨てきれませんでした
他正是在这种纠葛中持续生活着
そのせめぎ合いの中で生き続けていたのです
与女性的交往方式
女性との付き合い方
兼好法师的这种想法也体现在他对恋爱的态度上
そんな兼好法師の考えは 恋愛に対する態度にも現れています
《徒然草》中写道男人不应娶妻
『徒然草』には、男は妻を持ってはならない
女性的本性皆是扭曲的等等
女性の本性はみなねじけているなど
可见一些极端的表述
極端な表現が見られます
此外“若有贤女
さらに「もし賢女あらば、
那也是沉闷乏味、令人扫兴的吧”
それも 物うとく すさまじかりなむ」
如果说有聪明的女性
もし賢い女がいるというなら
那也是烦闷且令人败兴的
それも鬱陶しくて興醒めだと
我在想他为什么要写这样的话呢
なんでこんなふうなことを書いたのかなって思いますけどもね
是啊
そうですよね
说得相当过分呢
ずいぶんひどいんですけれど
不过在这最后的部分他这样写道
ただ、この最後のところにですね こんなことを書いています
“只是以迷惘为主
「ただ、迷ひを主（あるじ）として
顺从于她时
かれに従ふとき、
便会感到温柔且有趣吧”
やさしくも面白くも おぼゆべきことなり」
这里的“她”
この「かれ」っていうのは
在此处指的是女性
この場合女性のことを指しています
于是男性呢
それで男性がね
就已经完全神魂颠倒了对女性
もう血迷っちゃってるわけですね、女性に
并且将女性奉为主人
そしてもう女性を主（あるじ）として
进而对其痴迷追随
それに付き従ってしまう
如此沉迷其中被其左右
そう夢中になって振り回されてしまう
此时女性在男性眼中
そのとき女性は 男性にとっては
会显得极为优雅极具魅力
とても優雅で とても魅力的に見えると言ってですね
这里和那里写的内容是不是相当矛盾
かなりこっちとこっちが、矛盾したことが書いてあるのか
这又是矛盾的
また矛盾してるんですけれども
不过男人这种东西
まあ、男というものは
就是会被女人左右到这种程度
それぐらい女に振り回されるものだと
终究无法抗拒女性的魅力
到底女の魅力に抗えない
正因如此女性才显得任性
まあ、だからこそですね、女性がわがままに見える
明明已是出家的僧人
出家してるお坊さんなのに
却绝不否定男女情爱之事
色恋ごと絶対否定しないんです
原来如此
なるほど
其实兼好在内心深处
実は兼好は心の奥底では
对爱情有着深刻的思考
愛情に対する深い考えを持っていました
这在别的段落中体现得很明显
それは別の段によく現れています
独身的隐士 不该嘲笑家口众多之人对金钱的执着
独り身の世捨て人が 家族が多い人のお金に対する執着を バカにするのは良くない
书中这样写道
そう書かれています
这个人指的就是那些欲望深重的俗世之人
その人っていうのは、その欲深い俗世人ですね
“设身处地为那人着想
「その人の心になりて思へば、
确实情有可原 为了父母
まことにかなしからん 親のため、
为了妻儿
妻子のためには、
连羞耻也可忘却
恥をも忘れ、
甚至可能去行盗窃之事”
盗みもしつべき事なり」と言ってですね
试着设身处地站在当事人角度去想
その当人の心になり代わって考えてみると
虽然意思是'真的很珍爱'
本当に愛しいという意味なんですが
为了自己真正珍爱的父母、妻子儿女
本当に愛しい親のため、妻子のためには
什么羞耻、面子都可以不要
もう恥も外聞もなく
他说哪怕是偷盗也肯定会去做的
盗みだってきっとするだろうと言ってですね
甚至不惜犯罪的那种
犯罪さえも厭わないぐらいの
他是在肯定这种家族的羁绊
家族の絆というものを肯定しているんです
自己既不结婚也没有孩子
自分は結婚もせず子供もいないのに
这种想象力还真是丰富呢
こういう想像力というのは豊かなんですね
是啊
そうですね
而且刚才也说了不要娶妻
それで先ほども妻は持つなと言ってましたし
在第六段的地方
第六段のところでは
写着没有孩子也更好
子供もいない方がいいって書いてるんですけれど
但另一方面他又承认这种家族之爱的强烈
でも一方ではこういう家族愛の強さも認めてますから
看起来似乎是矛盾的
矛盾しているようんですけど
但综合起来看
合わせて考えると
正是因为这份爱太深了
その愛が深いがゆえにですね
意思是不能以随便的心态去组建家庭
いい加減な気持ちで家族を持ってはいけないということ
原来如此
なるほどね
哎呀《徒然草》真是方方面面
いやー『徒然草』って色々と
我还是第一次知道它这么深入地描写了人际关系呢
人間関係について深く書かれてるっていうのを 初めて知りましたね
我觉得兼好果然还是很了解人的软弱之处
兼好はやっぱり こう人の弱さをよく知っていたなと思うんですね
所以正因为自己软弱
だから自分が弱いから
才把那些不能体恤弱者的人
弱者を振り返ることのできない
列为不好的朋友
友は悪い友に挙げてましたし
正因为软弱才会沉溺于亲密无间的关系中
弱いから馴れ合いになるのを
或是说要保持距离感来控制它
距離感を持ってコントロールしようとか
又或是说正因为软弱才更要下定决心好好结婚
弱いからもっと覚悟を持って ちゃんと結婚しましょうとか
像这样从相反的视角来看待事物
そんなふうに逆の視点からものを見るっていうことを
我觉得通篇都在教导我们这一点
全段通して教えてくれてるのかなというふうに思います
从那个时代 他就在告诫人们要警惕肤浅的人际关系
この時代から要するに 表面的な人間関係を戒めるっていうかね
总感觉其中充满了对人类深厚的关爱呢
なんか非常に人間愛に満ちているっていう感じがしますよね
是啊
そうですね
荻野老师今天非常感谢您
荻野先生、今日はありがとうございました
谢谢
ありがとうございました
好的 《徒然草》
はい、『徒然草』
虽然它是在大约700年前写成的
700年ほど前に書かれたものなんですけれども
但至今读来仍觉新鲜的随笔散文呢
本当に今も新鮮に読める随筆エッセイですよね
是人生论啊
人生論ですよね
一提到兼好法师
本当に兼好法師というと
我原本的印象是位非常了不起的人物
すごい偉い人なんだろうなっていうイメージがあったんですけども
没想到他竟是如此充满爱心、富有人情味
意外とすごく愛情深くて人間味があって
我觉得他是一位非常讨人喜欢的人
すごく好きな感じの方だなって思いました
那么下一回呢
さあ次回はですね
我们将为大家送上
この『徒然草』に見る
从这部《徒然草》中看到的、为了更好生活而精进的秘诀
人生をよりよく生きるための上達の極意お届けしましょう
满载着兼好法师独有的犀利见解
兼好法師ならではの切れ味鋭い指摘が満載です
下回也敬请期待
次回もどうぞご期待ください